你有沒有過壓力大到
只能靠吃來撐下去呢
我以前在急診室輪班的時候
每天都這樣
直到我的抽血報告
出現一個數字
大家一定會想
醫師都很健康吧
其實不一定
今天要來跟大家分享的
是高雄初日診所的劉曜增醫師
看起來瘦瘦的他
為什麼血糖會失控
到底發生了什麼事
急診醫師
是怎麼自己救回自己的呢
我那時候體重才
62、63KG
其實沒有很重
但是血糖居然這麼高
我那時候懷疑
會不會是檢驗室出了問題
對啊
那時候
只是為了要
追蹤血脂肪的狀態
意外發現
我的糖化血色素
居然在失控的邊緣
其實很多人
跟從前的我一樣
覺得這就是日常生活
我整理了一份
點擊右上方按鈕
就能領取囉
花1分鐘
來檢查自己的狀況吧
那我以前在練馬拉松
其實需要吃大量的碳水
但因為後來工作忙碌
其實訓練量下降
甚至工作壓力大的時候就會
特別喜歡吃這些東西
所以造成我
像是壓力大的時候
特別會想喝可樂
後來就養成上班的時候
就來一罐
有時候呢
午餐沒辦法正常吃
這時候就會點一杯大珍奶
在20分鐘內
一口氣喝完
接下來是
不正常的三餐飲食
而且一次會吃兩顆
但是那時候我覺得
自己那麼瘦
不會代謝不了
那午餐的部分
其實我會
那晚餐呢
下班本來要回家吃飯
但是因為順路有麥當勞
我就會繞過去大吃一頓
甚至有時候
冰淇淋跟甜點呢
都不會少吃
其實會
下班很累了
但是因為睡前
莫名其妙的餓
所以還是會習慣
打開一包零食
然後吃完再睡
夜班的時候呢
其實會跟同事一起訂宵夜
飯糰阿
飯糰阿 蛋餅阿
刈包等等的
都會一起吃
那我的工作時間
其實是從
那夜班的話
長期下來其實壓力滿大的
那睡眠其實也滿混亂
後來又因為要配合家人的作息
嚴重的睡眠不足
那其實我很常睡飽就上班
但是因為上班
壓力常常很大
所以只好靠下班的時候
首先呢
是睡眠不足的部分
那在一篇
系統性回顧的研究中發現
睡眠不足七小時
和胰島素阻抗有相關性
那這些病人呢
發炎指標
和血中的澱粉樣蛋白呢
會上升
在身體產生發炎的影響
那另外呢
在六千多人的研究中發現
工作壓力
其實也和胰島素阻抗
有相關性
因為呢
壓力會造成我們身體
長期處於高皮質醇的狀態
累積了內臟脂肪
而影響脂肪及血糖的代謝
那壓力大
或者睡眠不足的人呢
也傾向吃高油
高糖的食物
更進一步影響
血糖的穩定性
那其實呢
身體已經給我一些訊號
連續上夜班的那幾天呢
我的皮膚呢
會莫名其妙的搔癢
那這時候呢
我才發現
我的血糖其實已經在波動
我以前瘦瘦的
代謝很好
運動量也夠
血糖這麼高
覺得很不可思議
沒錯
其實呢
有文獻在探討
工作壓力與糖尿病的
風險相關性
那這篇文獻呢
把所有生活習慣和背景
都校正之後
包含了年齡
性別
收入
體重以及運動量
還有喝酒習慣
那發現呢
長期處在高壓工作的人呢
得糖尿病的風險
甚至
在一個30萬人的
大型研究中發現
瘦的人有脂肪肝
比瘦的人沒有脂肪肝的情況下
得糖尿病的風險係數是
換句話說
正是胰島素阻抗
和代謝症候群的相關指標
其實我是從
飲食先開始改善
首先呢
我會減少我喝可樂
吃麥當勞的習慣
那第二個就是
會減少手搖飲的次數
那以及回家的時候呢
我會提醒自己
盡量不要吃宵夜
那最後呢
就是飲食內容我會很注重
蛋白質及蔬菜的攝取量
以及我的澱粉類
會從一碗減成半碗
那再來是運動
我會習慣
一週要至少
運動二到三次
那如果遇到上班呢
在上班前
可能凌晨四點半五點半
會起來運動完才去上班
慢慢的我也開始
重回馬拉松的訓練
沒錯
那其實文獻指出呢
規律的運動
可以讓我們身體
產生抗發炎的反應
提升我們氧化的防禦力
以及提高粒腺體的功能
從而改善我們的
胰島素的敏感性
那另外呢
其實我以前
一直有在練馬拉松
在非訓練期呢
會維持每個月
150公里的訓練量
那在比賽期
會高達 300 公里
但後來因為
工作及家庭關係呢
運動量下降
反而我的睡眠品質變糟
後來呢
離開了夜班工作
我的睡眠品質
就得到了大幅改善
甚至呢
我的血糖呢
也得到了進步
我認為呢
其實無法避免輪班的話
非常重要
第一個
從上班前
或下班後的空檔
去運動
那第二個呢
其實要好好重新認識
飲食的重要性
要把蛋白質及蔬菜吃夠
醣類要剛好
其實蠻多人都覺得這樣子
但我認為呢
應該從
千萬不要覺得年輕
就一定很健康
30歲的時候
覺得自己無敵
40歲的時候呢
代謝其實就開始崩壞
很多人會認為
等我賺完了錢
再來養生
那其實這已經來不及了
賺了很多錢
事業有成了
但身體也壞了
今天的影片就到這裡
我是劉曜增醫師
如果喜歡這支影片
歡迎在下方留言告訴我們
最後別忘了訂閱、按讚、分享
還有加入初日的官方LINE
獲得更多健康資訊哦
我們下支影片再見
拜拜